Translator:
Reviewer: Tilen Pigac - EFZG
TED-ovo občinstvo si vedno zamišljam kot čudovit zbor
najbolj učinkovitih, inteligentnih,
intelektualnih, pametnih,
svetovljanskih in inovativnih ljudi na svetu.
To resnično mislim,
a vendarle imam razlog, da verjamem,
da si mnogi, če ne večina, med vami
čevlje zavezujete narobe.
(Smeh)
Saj vem, da se to sliši smešno.
Vem, da se to sliši smešno.
In verjemite mi, tudi jaz sem živel enako žalostno življenje
do približno treh let nazaj.
Kar se je zgodilo meni je bilo to,
da sem si kupil, zame, zelo drage čevlje.
Ti čevlji so imeli najlonske vezalke,
ki so se kar naprej odvezovale.
Zato sem šel nazaj v trgovino in lastniku rekel:
"Čevlji so odlični, vezalke pa sovražim".
Lastnik je pogledal čevlje in rekel "Ja seveda, če si jih pa zavezujete narobe".
Do tistega trenutka sem mislil,
da bi lahko bila ena od življenjskih spretnostih,
ki sem jih do svojih 50 let dodobra osvojil
zavezovanje čevljev.
A temu ni bilo tako -- naj vam pokažem.
Večina od nas se je
naučila zavezovati čevlje takole.
Izkaže pa se -- Hvala --
Samo malo.
Izkaže pa se,
da obstajata močna in šibka oblika tega vozla
in nas so naučili zavezovati šibko.
In kako prepoznati razliko?
Če potegnemo vezalke pod vozlom,
vidimo da se mašna obrne
navzdol ob daljši osi čevlja.
In to je šibka oblika vozla.
Ampak brez skrbi.
Če začnemo znova
in gremo okoli mašne
v nasprotni smeri,
dobimo tole, močno obliko vozla.
In če potegnete vezalke pod vozlom,
vidite, da se mašna obrne
pravokotno na čevelj.
To je močnejši vozel, ki se bo odvezal redkeje,
vas bo pustil na cedilu manj pogosto,
in ne samo to, tudi izgleda bolje.
Ponovimo še enkrat.
(Aplavz)
Začnemo kot ponavadi
in potem v obratni smeri okoli mašne.
To je malce težko za otroke,
vi boste pa po moje zmogli.
Potegnite vozel.
In tukaj jo imamo: močna oblika vozla.
Zdaj bi pa, v duhu današnje teme,
rad izpostavil -- nekaj kar že veste --
da lahko včasih majhna prednost
nekje v življenju
vodi do izjemnih rezultatov nekje drugje.
Živite dolgo in uspešno.
(Aplavz)